What do you do at out of school care with your friends?
Et vous faites quoi avec les copains du milieu d'accueil ?
We play with each other. We play football and hide-and-seek.
On joue ensemble. On joue au football. On joue à cache-cache.
We run around, play tag. Play games, like Stratego.
On court, on joue à touche-touche. - On fait des jeux, comme Stratego.
We go to the cinema. And play together.
On va au cinéma. Et on joue ensemble.
And are friends.
Et on se fait des copains.
BUTTONMAN
L'HOMME AUX BOUTONS Faire des choix en accueil extra scolaire
Kids spend their free time in out of school care.
L'accueil extra scolaire, c'est du loisir pour les enfants.
Which means we have to offer them a choice.
Ça signifie que nous devons proposer un choix.
And they have to be able to make a choice.
Et que les enfants doivent pouvoir faire ce choix.
I am Buttonman!
Je suis l'Homme aux boutons.
And my speciality is collecting buttons.
Et ma spécialité, c'est collectionner des boutons.
We can make kids' free time interesting
Ce temps de loisir, on peut le rendre intéressant pour les enfants
if we offer them a wide range of activities.
si on a une diversité de choix à leur proposer.
We do that with a mixed team of educators.
D'une part, en montant une équipe diversifiée avec les éducateurs,
People who are good at sport and games. People who are creative.
des gens qualifiés dans le domaine du sport et du jeu.
By working together with partners who each have their own expertise,
Une collaboration avec des partenaires qui possèdent chacun
their own skills.
leur propre expertise, leurs propres compétences.
What is important to parents when their children are at our centre
L'important pour les parents dont nous accueillons les enfants,
is that it feels like their "nest". By that I mean
c'est le sentiment d'appartenance à un nid.
Hey, how are you?
Salut, comment ça va ?
Fine?
Bien ?
In order to make this feel like a home to the kids,
Pour que les enfants se sentent chez eux ici,
we try to decorate and equip it so that it is as cosy as possible.
on essaye d'aménager les locaux le plus confortablement possible.
By making sure there are things here, in the house,
Faire en sorte qu'il y ait du matériel
for all children, for all ages. Things they like playing with.
pour chaque enfant, chaque âge, avec lequel ils aiment jouer.
We have arranged it in a number of corners,
On a aussi aménagé plusieurs espaces
in which they can find things to play with.
dans lesquels ils peuvent trouver du matériel de jeu.
Where they can choose which corner they play in.
Ils ont le choix de jouer dans l'espace qu'ils veulent
Or whether they'd rather sit at the table and do something.
ou de se mettre à table pour faire une activité.
So the equipment present is important. As is the choice they have
Le matériel mis à disposition est donc important, mais aussi le choix
to do what they feel like doing.
de réellement faire ce qu'ils ont envie de faire.
I think that for the "nest", as we call it,
Je pense que pour le nid, comme on l'appelle,
which the kids come to, that is very important.
qui accueille ces enfants, c'est primordial.
What are you going to draw?
Que veux-tu dessiner ?
A crocodile. A crocodile?
Un crocodile. - Un crocodile ?
High-quality childcare
Pour un accueil de qualité,
in which we try to create a family atmosphere for the children
on essaye de créer une atmosphère douillette pour les enfants
by sticking to fixed routines, so that it is clear
en proposant des rituels fixes
Then they know what they can expect, what will happen during the day.
Ils savent aussi à quoi s'attendre, la façon dont se déroule la journée.
Children's freedom of choice and involvement are very important
La liberté de choix et d'expression sont des notions capitales
because that contributes to them feeling at home here.
parce que ça aide les enfants à se sentir ici chez eux.
Who has got some good ideas? Yes, Helena?
Qui a des chouettes idées ? Oui, Helena ?
Tomatoes, like today. Yes.
Des tomates, comme aujourd'hui. - Oui.
How many have we got?
On en a combien ?
Next Monday you can choose between ...
Lundi prochain, vous pourrez choisir entre...
Tomatoes and cucumber, or cheese.
Des tomates et du concombre, ou du fromage.
Who wants tomato and cucumber? Cheese.
Qui prend les tomates et le concombre ? - Fromage.
The children who come to out of school care are of various ages.
Les enfants qui viennent en accueil extra scolaire sont d'âges différents.
From the youngest infant school children to the oldest junior school children.
Ça va de la maternelle
And they are mixed a lot of the time.
Tous les âges sont mélangés la plupart du temps.
We notice that the various age groups seek each other out.
Et on voit que les âges différents se cherchent entre eux.
The moment we pick the children up from school we see
Dès le moment où on va les chercher à l'école,
that the big ones and little ones are drawn to each other,
les petits et les grands s'attirent les uns les autres.
the big ones look after the little ones.
Les grands s'occupent des petits.
Three more things and we've finished.
Plus que trois et on a fini.
When you've dried all the beakers, put them in the cupboard there.
Quand tu auras séché tous les gobelets, tu peux les ranger dans l'armoire.
Yes, put them in the cupboard.
Oui, dans l'armoire.
We base what we do on the fact it's their free time
On se base sur les loisirs des enfants,
so the kids can learn to choose what they want to do.
qu'ils apprennent à choisir seuls ce qu'ils veulent faire.
They can be bored, if that's what they want.
Ou qu'ils puissent s'ennuyer quand ils en ont envie.
But we also hold workshops every day,
On propose aussi des ateliers quotidiens dispensés par notre propre équipe,
"OK, all tiny tots with ginger hair and freckles, off to bed!"
'Les bambins aux cheveux oranges et avec des taches de rousseur, au lit.
And he grabs Daantje by her arm
Il attrape Daantje par le bras,
and drags her into the hall. He pushes her into the little room.
et il la traine dans le couloir. Il la pousse dans sa chambre.
"Goodnight, ginger," he says. And he's gone.
Bonne nuit, rouquine, dit-il. Et il s'en va.'
Miss, his brother is with her? Pardon?
Madame, son frère est avec elle ? - Pardon ?
His brother stayeded with her. Yes, her brother also stays home
Son frère est resté avec elle ? - Oui, le frère reste à la maison
to look after his little sister. He has put her to bed.
pour s'occuper de sa petite sœur. Il la met au lit.
"Goodnight, ginger." And he's gone.
'Bonne nuit, rouquine. Et il s'en va.'
We try to avoid a classroom situation, as in:
On fait très peu d'activités collectives.
"Now we're all going to do this." In fact, with all our craft activities
'On va tous faire ceci ou cela'.
whether they cut and stick things, or how they want to do it.
ou ils font des collages, ou ce qu'ils ont envie de faire.
I don't think I've ever said: "Now we're all going to make this."
Je pense que je n'ai encore jamais dit : 'Maintenant on va tous faire ça'.
As an educator, I think it's important they can play in a group.
Je trouve important le fait qu'ils puissent jouer en groupe.
When children stand there by themselves, I try to include them in the group.
Les enfants qui sont un peu en retrait, j'essaye de les inclure dans le groupe.
So that we can form a group and play together.
Pour qu'on forme un groupe et qu'on puisse jouer ensemble.
I think playing together is very important.
C'est très important de jouer ensemble.
Hold on, guys. I'm coming too.
Attendez, je viens avec vous.
This morning we went out in the neighbourhood with the children.
Ce matin, on s'est promenés dans le quartier.
To show out of school care to the locals too.
Pour se faire connaître
Most people don't know about it, unless their children come here.
La plupart des gens ne nous connaissent pas,
That way we present a positive image
Ça permet de donner une image positive,
and show we are stimulating Dutch here in the community too
de montrer qu'on parle aussi néerlandais dans le quartier
and introducing the children to it.
et de mettre les enfants en contact.
Let's see if we can find another ribbon.
Oui, on va voir si on trouve un autre foulard.
Yes, there's one. Be careful. Do it together. Well done.
Oui, super. Doucement, faites-le ensemble. Très bien.
Yes, take the card out.
Vas-y, tu peux prendre la carte.
Question 1. You have to find a lady or gentleman
Question un : tu dois trouver un monsieur ou une madame
and ask them if they will blow the balloon up for you.
et lui demander de gonfler le ballon.
Thank you. That's good, eh?
Merci. - Oui, c'est super.
Smile. Hi!
Un beau sourire. - Salut.
It's important to go round the area with them
C'est important que les enfants apprennent à connaître le quartier
and also get to know other organisations in the community
ainsi que d'autres organisations présentes dans le quartier
and that they can go there in their free time.
pour qu'ils puissent y aller par eux-mêmes pendant leurs loisirs.
The outdoor area is interesting as lots of kids live in an apartment.
L'extérieur est intéressant car beaucoup d'enfants vivent en appartement
The parents don't always get the chance to do active things with them.
et les parents n'ont pas toujours l'occasion de bouger avec eux.
Here they can really enjoy themselves, they can run around,
Ici, ils ont la possibilité de se défouler, de courir,
ride a bike, climb and clamber over things... Use up their energy.
de faire du vélo, de grimper, de ramper, de dépenser leur énergie.
In spite of the outdoor area, we try to go on outings as much as possible.
En plus de l'espace extérieur, on organise aussi un maximum de sorties.
The children enjoy it, the educators enjoy it.
Les enfants aiment ça et les éducateurs aussi.
Now and then an activity is organised
De temps en temps, il y a une activité
among the out of school care centres in Brussels. E.g. a football tournament,
avec les autres milieux d'accueil bruxellois, comme un tournoi de foot
a swimming competition, or a circus performance that we all go to together.
ou de natation, ou un spectacle de cirque qu'on va voir tous ensemble.
The added value of a football tournament
L'avantage du tournoi de foot, c'est qu'on met l'esprit d'équipe en avant.
The children are proud of their own centre
Les enfants sont fiers de leur groupe,
and they can show the other centres who they are
ils peuvent montrer aux autres qui ils sont
and go for it together. That is very important,
et former une vraie équipe. C'est très important,
that team spirit in the team, among the children and the educators.
cet esprit d'équipe chez les enfants et les éducateurs.
This year, at our centre here in Jette, we also started
Dans notre service ici à Jette, on a commencé cette année
expanding our network. We first looked to see
à construire un réseau. On s'est d'abord demandé
what organisations there are here in the community and what they do.
quelles étaient les autres organisations du quartier et ce qu'elles faisaient.
Some looked really interesting and we thought
Certaines nous paraissaient vraiment intéressantes
we might be able to work together with them.
avec des possibilités de collaboration.
So we approached them and told them who we are,
On est allés les voir pour leur expliquer qui ont est
how we work. We then asked them an open question:
et notre façon de travailler. Et on a commencé par demander ouvertement
"Is there any way we can work together?"
s'il existait des possibilités de collaboration.
That's too small to go in there.
Celui-là, il est trop petit.
Kas takes the pot with her
'Kas prend le petit pot
to the toilet.
et l'emmène aux toilettes.'
I think the library visits are beneficial.
Les sorties à la bibliothèque, c'est vraiment un plus.
They go with school too
Ils y vont déjà avec l'école,
but I think it makes them want to read more.
mais je crois que ça leur donne encore un peu plus l'envie de lire.
They're always told a story at the library.
A la bibliothèque, on leur raconte une histoire.
That's different from reading a book at home.
C'est différent de lire un livre à la maison,
There are so many different books in the library.
et puis à la bibliothèque, il y a tellement de choix.
They see someone else's book and think that looks like a good one.
Et quand ils voient le livre d'un autre, ça leur donne envie.
Oops. And that is Thursday. What can we see on Thursday?
Oups. Et là, c'est jeudi. Qu'est-ce qu'on voit, le jeudi ?
Hey, a flower. Oh, another flower.
Hé, une fleur. - Encore une fleur.
There's something else too. Do you know what that is?
Mais il y a autre chose aussi. Tu sais ce que c'est ?
When we talk to the partners we notice
En parlant avec les partenaires, on constate
that they are very receptive to it. They also see opportunities in it.
qu'ils sont très ouverts car ils y voient aussi l'opportunité
There are children they haven't reached yet, haven't seen yet,
de toucher des enfants qu'ils n'avaient pas touchés jusqu'ici,
who maybe wouldn't come to them so readily.
qui ont peut-être plus de mal à venir vers eux...
Via us, via out of school care, they do come
Et qu'ils peuvent les atteindre via le service d'accueil extra scolaire.
and see what there is on offer, see what they do.
Et découvrir aussi ce qu'ils proposent, leurs activités.
There are nine slices of banana and they are all in the fridge.
Il y a 9 rondelles de banane, et elles sont toutes dans le frigo.
It is a story that rhymes, like a poem.
C'est une histoire en vers, comme un poème.
Do you know any poems? They rhyme, eh? And this story rhymes too.
Vous connaissez les poèmes ? Ça rime. Et cette histoire aussi.
For children, working together with the various partners means
Pour les enfants, ces collaborations impliquent
that they get to know about a variety of things on offer
qu'ils peuvent découvrir une offre plus diversifiée,
that they wouldn't know about otherwise.
à laquelle ils n'auraient pas accès.
Can you do that? Sit down carefully, without dropping a single plate?
Vous connaissez ? On s'assied doucement, mais sans faire tomber les assiettes.
Now put your finger up in there, very carefully.
Voilà. Et maintenant, tu mets ton doigt tout doucement.
We're a circus workshop, or circus school, in the centre of Brussels.
On est une école de cirque située dans le centre de Bruxelles.
We started in the centre of Brussels
On a commencé dans le centre de Bruxelles
and grew out of five partners, including De Buiteling out of school care centre.
et on s'est élargis à 5 partenaires, dont le milieu d'accueil 'De Buiteling'.
We started working here with all the partners
On a commencé à travailler avec tous ces partenaires
as we thought we could bring people together via circus activities
parce que le cirque permet de rassembler les gens
and we knew that all the organisations attracted a different target group.
et qu'on sait que chaque organisation attire un public cible différent.
We wanted to introduce them to each other via the circus activities.
On a voulu les mettre en contact par le biais du cirque.
When she catches things, she does it like a cat.
Et pour l'attraper, on fait comme un chat.
We invite educators to our activities,
On invite les éducateurs à nos ateliers donnés par des professionnels du cirque.
To supervise the children, but also to see how things are taught.
Pour accompagner les enfants, mais aussi pour apprendre la didactique.
Because we believe that it works and children love doing circus activities,
Comme on croit à son efficacité et que les enfants adorent faire du cirque,
we think it's great if the educators can learn how it's taught too.
on trouve sympa que les éducateurs apprennent la didactique.
So we've started a sort of extra training course.
On a donc lancé une sorte de parcours de formation complémentaire.
Up. Up.
Hop. Hop.
What is very important to us
Ce qui est très important pour nous,
is that we can also use the limited infrastructure in Brussels
c'est qu'on puisse utiliser efficacement l'infrastructure limitée de Bruxelles.
We, the out of school care centre, use our partners' premises
L'accueil extra scolaire utilise les locaux de ses partenaires,
but our partners also use our centre's premises during the day,
mais nos partenaires utilisent aussi nos locaux
when they are empty.
qui sont inoccupés en journée.
Thanks to the photos on the parents' notice board
Grâce aux photos affichées sur le tableau d'infos,
the children tell their parents
les enfants racontent à leurs parents les activités qu'ils font avec nous,
And also the activities they do with our partners.
et celles qu'ils font avec les partenaires.
It's a handy tool
C'est un outil pratique
for talking to them about working with the partners.
pour parler du partenariat avec les parents.
That way the parents, and their children, find their way
Ça permet aussi d'orienter les enfants et les parents
to the partner organisations outside of out of school care.
vers des partenaires externes au service d'accueil.
I think it is very good that we can lead the children to other things,
Je pense que c'est déjà très bien pour les enfants
to other organisations, in an affordable way.
vers d'autres organisations économiquement accessibles.
Then they get to know them and are stimulated too.
Qu'ils apprennent à les connaitre et que ça les stimule un peu.
Taking them to the Youth Theatre is great.
C'est chouette d'aller avec eux au théâtre,
Often their parents don't take them as it is too expensive.
où ils vont rarement avec leurs parents parce que c'est cher.
The culture vouchers system isn't available to all parents.
Tous les parents n'ont pas accès au système des bons de culture.
But they can go there with us
Nous, on leur donne l'occasion d'y aller
and get to know it. It's the same with museums and sport.
et de découvrir le théâtre. C'est pareil pour les musées ou le sport.
Try playing here too.
Essaye de jouer ici aussi.
In a big city it is often difficult for parents to find their way around,
En ville, c'est souvent difficile pour les parents de s'y retrouver,
where their children can go or where they can go for assistance.
de savoir où aller avec ses enfants, à qui s'adresser.
But where organisations work together
Mais si les organisations collaborent
as part of community school or other partnerships,
dans le cadre du contrat éducatif local ou d'autres partenariats,
and the aim is to lead parents to things,
avec l'objectif réel d'orienter les parents,
various organisations can help that happen in lots of different ways.
ça peut se faire de façons très diverses dans différentes organisations.
For years we have been thinking about
Ça fait plusieurs années qu'on travaille
and working on parent participation. We want to start with the basics
autour de la participation parentale. On veut commencer par la base
and ensure everyday contact with the parents goes well.
en ayant de bons contacts quotidiens avec les parents.
By taking plenty of time to get to know each other,
En prenant vraiment le temps de faire connaissance,
to ensure we know the parents and they know us.
en apprenant à se connaître mutuellement.
It is important that the parents are involved in our centre,
C'est important que les parents s'impliquent dans l'accueil,
so they know what their child does with us
qu'ils sachent ce que leur enfant fait avec nous,
but also so we know what their child does at home.
mais que nous sachions aussi ce que l'enfant fait à la maison.
Sometimes we also organise activities with the parents,
A certains moments, on organise aussi des activités avec les parents,
for the parents. Today, for example, a walk round the neighbourhood,
pour les parents. Aujourd'hui, par exemple, on a emmené
whereby we take the parents to various organisations in the community.
les parents à la découverte du quartier et de ses organisations.
Partners, who work together with us to educate the children,
Des partenaires qui collaborent à l'éducation des enfants
and where parents can go with questions on education
et qui aident les parents
Working together with the school is also very important.
La collaboration avec l'école est également très importante.
There are children who come to out of school care and go to the school.
Certains enfants viennent au KIK et vont à l'école.
I think it's great that we can work together
Et je crois que c'est vraiment chouette de pouvoir collaborer
and, if there are particular problems, deal with them together.
et d'aborder les problèmes ensemble, pour autant qu'il y en ait.
That's why we have a lot of contact with the head teacher, the care coordinator
C'est pourquoi on est en contact avec la direction, le coordinateur de soins
and the teachers of the children who come to the out of school care centre.
et les instituteurs des enfants qui viennent aussi au KIK.
Usually about nice things that happen.
C'est souvent lié à des chouettes événements.
For example, the children go to the farm. We tell their teacher,
Comme quand ils vont à la ferme. On le dit à l'instituteur
so that the teacher can ask them about it the next day
afin qu'il puisse prendre le relais le lendemain
and the children can tell their teacher, their care coordinator
et que les enfants en parlent avec l'instituteur, le coordinateur de soins
or head teacher about it. We notice that the children enjoy that.
ou la direction. On voit que les enfants adorent ça.
The most exciting thing about my job as a pedagogical coordinator
Ce que j'aime en tant qu'accompagnatrice pédagogique,
is seeing the children and the parents and the educators
c'est de voir que les enfants, les parents et les éducateurs
enjoy themselves at our centre.
aiment venir chez nous.
The kids beam by the end of the day and the parents are glad
Les enfants rayonnent et les parents sont ravis
they can collect happy children from our centre.
de venir rechercher leurs enfants heureux.
There is so much for the children to discover in different areas.
Les enfants ont tant de choses à découvrir dans différents domaines.
They can do sport, be creative,
Ils peuvent faire du sport, exprimer leur créativité,
play quietly with each other.
ou tout simplement jouer entre eux.
And all in a very peaceful, pleasant, familiar atmosphere.
Et tout ça, dans une ambiance paisible, agréable et conviviale.
In addition, I see the educators grow every day.
Les éducateurs évoluent aussi au jour le jour.
As a team, by working together with each other,
Aussi bien dans le travail d'équipe que sur le plan personnel.
Me. Bye.
Moi. - Au revoir.